"ּׁדֹ © זֶַב דדֿזֽ"
"wael_5@yahoo.com"
"ּׁב ַבהױזב ַבדזֿ"
ֵ׀ַ ַה ַבױַבֽ (ּזַה םַהװםה) ײל
הָֽו¡ דה ׃ַו ָם בםױזה ַבֽדל¿
בדֹ "ַבױַבֽ" םץהװ ָדרוַ ֽׁז בדֹ
.ֽדב"¡ ז ו׀ַ ַה ױַבַֽנ ׀ז בָ ֽדב"
¡ַבבזֱַ (ּזַה) ַה ױַבַֽנ
.ז ׀ב ַה ִׁזַנ בבַםֹ
.ֵהרוַ דֳ׃ַֹ
¡בֿ ַה ַב׀ֶָ דה ַבַוׁ
.זבהרו דה ַבַֿ־ב דב בָ ֽדבע
¡ו׀ַ ַבַבד ׃״זו ַב׀ֶַָ
.ֵהרדַ וז דֽזדַנ דה ָב ַב׀ֶַָ
¡ָב װׁםה ַדַנ¡ װהר (ַבוַה) ַָֽׁנ"
"דׂר ַבָבַֿ ֵָ׃־ַֿד זרַ ױםֹׁ
ַהַ (׃ַז-׃ַז)¡ דרהץ ֳ־םַׁנ דה"
"ֽם ַבֵ׃ַׁׁ ַָבֵדַָׁ״זׁםֹ
"ֻד דׁרֿ (םזַה-װז)¡ דוַּדַנ ּםװם"
¡(זֶַֿו ַבֳבל (םַה-בםַה"
"ױ (ַָםדַ) ָּםװו
ֶַֿדַנ דַ הַ הברָ"
"בל ַבּםזװ ַבֳֻׁ דהרַ זרֹנ
¡ז ָֿ ו׀ו ַבוׂםדֹ÷ ֿץדרׁ ַבדֿםהֹ"
"זבד ם׃ בזֶַַם ֵֽזֱַ ֽׂהוד
ם׃הם ֽדבר ־ץ׃ַׁה דַ״ם¡ ָםהדַ בַ"
"ם׃הם ֵֽדַב ־ץ׃ַׁה ַּׁבם בׁזֽוד ַבדהזםֹ
¡ּזַה-םַהװםה) ַה ׃ּםהַנ בֿםר)"
"ז ַה בֿםו בף ַבדֹֿׁ ַבדהװזֹֿ
"בֿ ׃דרזו ַבֽױםה דה ַבוׂדֹ"
.. בדץ ֳהרם"
¡ֵ׀ַ ז׃הם ֵ׃־ַֿדו ָםֿ װ״ׁהּ
"׃ֳזה דה בו בָ ַבֹֽׁ ַבַבםֹ
ַבֹֽׁ ַברם ׃ִֿרם"
"ֵבל ַבהױׁ ֳז ַבוׂםדֹ
¡בה ָםֿ ַבװ״ׁהּ ו׀ַ"
"(םהדם ֵבל (בםז-ַָם
"ֳהרל בםר ֳבָ ָָםֿ ּׁב ֲ־ׁ¿"
.ֳ־ם (ּזַה)¡ ַבף ז הַזב ַב״ַד דם -
ֳם׃ף הַזב ַב״ַד ם זע דֻב ו׀ַ¿ -
ם ַֽבף¿
¡ֵהרם ַָֹּֽ בד׃ַֿף
ֳזַ בל ד׃ַֿם¿
¡ֵהרם דץּׁרֿ ׃ּםה
.זָׁם בם׃ ׀ַ בַֹ
ּםרֿ¡ ובַר ב ֳַֽֿנ בֳּברם¿ -
ֳ׃םִזב ׀ב ֵבל ז ַבַב¿ -
.ֳּב
דה¿ -
.בַ ּרב¡ בההַזב ַב״ַד ֳזרבַנ -
בַ ֳּרב¿
.׃ֳהַזב ַב״ַד םדַ ָֿ
!׃םּׁדזַ ַבָזַַָ¡ ֿרדזוַ -
!ֳדׁף ׃םרֿם -
¡׃םרֿם¡ ֵהר (ּזַה-םַהװםה) ֿזרס בהַ
בדף ׃ַו םַב דה ֳּברהַ¿
זדה והַ בד םץה ֿזרַנ דה ָב בברזֱַ¿ -
.ֽׁׁ ַבהדׁ ז ׃םזֿ ֵבל ׁםהו -
ֳ־ם (ּזַה)¡ ֻדרֹ ־ד׃ֹ ֲבַ
ּׁבע והַ¡ ֳזֿר ֳםר דהוד ֿדע בף¿
ֳׁםֿ 30 ּהֿםַנ דה ַבֳדוׁ
ָםהד¡ דה ׃םהײדר¿
בֿ ־ֿד בר דהרַ ׀ַ םזד ָּוֹ
.דץ־בֹ¡ ז בד הה ֵ־זֹ ָבַנ
.. בה דה ֳּב דֹׁ ַבםזד
!ַה׃זַ ַבדַײם ז בַבזַ דם
.ֳהד ַֽנ ֵ־זם ַבֲה
¡ֵ׀ַ בד םה בֿל ֳֽֿע ֵַׁײ
.׃ֳַּ׃ׁ דהַֿםַנ ֵםרַד ֵ־זם
.ֵ־זם¡ ֱַּׁנ ֵָבזַ ֽםרם
¡ַהַ (ׂזַה-בםז) ׃ֳהײד ֵבם
דה ֳםײַנ ׃םבֽר ָהַ¿
!ֵ־זם¡ ֵבל ַבוּזד
!ֵבל ַבוּזד
וב וִבֱַ ַּׁבף¿
.ֵהוד ַּׁבו
!ַבֵדַָׁ״זׁ¡ ױַָֽ ַב׃דזר
¡(ָדזָּ ַבֳדַב ַבם ֽוַ (ּזַה-םַהװםה
.םהַב בָ ַב (וַה)¡ ז םץםרה ַבבזֱַ ַבֲדׁ בבּםװ
.ֵהרם בַ ֳ׃ֽ ׀ב
ֳ־ם (םַהװםה)¡ זבֶַף ז ֵ׃ַדף
.םּבַהף זֽֿף ַבדץ׃ֽר בו׀ַ ַבװׁ
ּבַבו בַַׂב ם ־״ׁ¡ זבד ֳב װםֶַנ
ֽםַב ׀ב¡ וב ם ו׀ַ ֵ׃ַדֹ ֳז זֱַ¿
ֳ־ַב ֳה ּבַבו ם ־״ׁע והַ¿ -
.דה ַבדץֽׁרד ֽדב ֳ׃בֹֽ ַָבױׁ -
בה ּדם דזם ַבָבַ״ םֽדבזה
.ֳ׃בֹֽ¡ ו׀ַ םֿבר בל הםרֹ בבדׁרֿ
ֵהרהַ ם ָֽׁע¡ זו׀ַ בַׂד בֽדַםֹ
ַבׁװ¡ זם ֵ׃װׁ הםרֹ בבדׁרֿ¿
בדף בַ םֻּם (׃ַז-׃ַז) ֳדַד ַבׁװ¿
¡ֵ׀ַ ַה ו׀ַ םץּׂף
.ָז׃ף ֳבַ ֻּם ֳהף ֳםײַנ
.ֵהרם בַ ֳִּׁ בל ֵהוַ ַבהַד -
.בם׃ ֻדרֹ ֵַֽב ַבםזד¡ זבַ ַֿם בבׁ׃דםרַ -
בם׃ׁ־ם ַבּדם¡ זבַ ַֿם
.ֳה םֻּם ֳֽֿ וםרַ¡ ַהױָזַ ּדםַנ
.וםרַ¡ ַהױָזַ
!זַ בל ֳַֿדד
¡ֳםרוַ ַבהָםב¡ בֿ ֳדׁ ױַָֽ ַב׃דזר
!ֳ־ם (םַהװםה)¡ ַהוײ ֱַּׁנ
.דַבםף
.ַהוײ¡ בַ ַֹּֽ בבׁ׃דםַ -
.דַבםף¡ ֵהרף ֿ ֳה׀ ֽםַם -
.ז םָּ ֳָּרבף -
!ָבר ַהף ֳה׀ף ֽםַף¡ ׀רׁ ׀ב -
¡׃םרֿם (ּזַה)¡ ַהף ָ״ב םד
.בֿ ֳה׀ ֽםַם ז װׁרהם
."ֵהרף ׃ֽר ֳֻׁ דה בָ "הָםב
׀ב םדֻרב ׃זֱ וד
.(ָ׃ם״ ָםהם ז ָםה (׃ַז-׃ַז
.. (ֳםרוַ ַבהָםב (ּזַה
.ו׀ַ ֽםםר¡ ַה ָםההַ ׃זֱ וד ָ׃ם״
.׃ֳזֿ ֵבל ַבדב -
.ֽ׃הַנ -
ז ם הֽב ׃זֱ ַבוד ו׀ַ םַ ׃םרֿ (׃ַז)¿ -
.ּׁר ָײ ַבדםַו -
.(ֳםרוַ ַבהָםב (ּזַה
¡םזדַנ דַ ַה ו׀וצ ַבֳַׁײ ַֽבֹ
.זהֽה ֳםהַ ז ֻֽׁהַוַ ז ׁׂהַוַ
¡(ֳֽײׁהַ ַבֻםׁ דה דזַ״הם (בזםםה
.ז ־בַב ׃ֹ ׃הזַ בד םדץ ֳֽֿ ּזַנ
.ַׁ¡ בֿ ֳָבםץ ֽ׃הַנ ם ׀ב
¡ָם (בםז) ַבֿםד ַה םוַזל
.ז׃ַֿץ ם ֵױבַֽו
¡בה ַבָײ םזבזה ֳהרם וֿדו
דה ׃ַו םץדובהם ּב׃ֹ ֵ׃דַ ַֿבֹ¿
ַב׃םרֿ (׃ַז) ַֽנ םהם
!בדַ ֳָ׃בזָ ֶַׁ
בדַ¿ ֳבם׃ ו׀ו ום ַבֽםֹ¿ -
.ַבֽםֹ ום ֳהרף ׃ם״ׁ בל ַבָבַ״ -
ַהַ ֳ׃ם״ׁ בל ַבָבַ״¿
.ו׀ו ַבַָֹׁ¡ דֽײ בַד ַו
¡ַבֳדַָׁ״זׁ םָּׁהם בל זברם ַבד׃ִזבםֹ
.ז ֳבד ֳה דֻב ו׀ַ ַבבַד ַבַו בו ֻדה
׃םֿֿׁזו ַבהַ׃ ֽרל בז ָֿ
.ֳב ַד¡ בהרו ׃םבר בַד ַו
ֻדרֹ הזםה ֽ׃ָ םױֿרזה ו׀ַ
.ַבבַד¡ ֵהרוד ַבֳָםֱַ ז ַבֳװַׁׁ ֽ׃ָ
¡בםז-ָם) װ־ױ װׁםׁ¡ ֳדַ ֳהף ָםר)
.ז (בםז-ָם) ם׃םֿ דה ֶַָף ו׀ַ
¡ֵהרם דָּ ָף
.ַהף װַּ ז ֽדַ׃םר
!ַָף ז ַדב דהַ
¡בז בד םה ֲב (בםז-ָם) ֳ׃ׁל בֿםף
ֳהף בַּ׃ׁ בל דֻב ו׀ַ ׃ִַב¿
ֳםרוַ ַבהָםב (ּזַה)¡ ֵהרף בַ ב
דה בַ םֽׁם בםף בוד¡ ױֽםֽ¿
׃ַז)¡ דַ׀ַ םּׁם¿)
.זֿזַ ֵבל ַבדב
וב (׃ז-׃ַז) ֽדבף בל ב ו׀ַ¿ -
.ַּבר׃ -
.ַהׁ¡ ֵהרו םדב וז ֳםײַנ
דַ׀ַ¿ וב ַבדב ַבװַ בם׃
דהַ׃ַָנ בהַ ז בדזם ַבָבַ״¿
¡ַבֳזַ ַבֳ׃ֻהֶַםֹ בוַ דַםם׃ ֵ׃ֻהֶַםֹ
.בם׃ ֻדרֹ ַֹּֽ בבֻםׁ דה ַבׁ׃דםרַ
וב ׁף ָבַנ ַָבדַֹֿׁ םַ ױַָֽ ַב׃דזר¿ -
ֳׁ ם װץ ־בַב ַב 10 ׃הזַ ַבֳ־םֹׁ¿ -
דֽׁרבַנ דה דַהע ֵבל ֲ־ׁ¡ ד׃ַַׁנ ָםה
.ַבֳ״בַב¡ ֲבַנ װֹׁ ַבֽה״ו¡ װַַָׁנ ַבדֱַ ַב׀ׁ
דזם ָבַ״ם וִבֱַ ֳײ״ׁרזַ
.בֳב ּם הֶַׁוד ז װָׁ ֿדֶַוד
ֵהר בד ם׃ ֵדַָׁ״זׁ ֵםַּֿ דֳזל ָֿ
בר ׀ב¡ ֳםר ֵדַָׁ״זׁ ׃ַם ֳזה¿
¡(ֳזרב דׁרֹ ֳׁםץ (׃ַז-׃ַז
ֳבד דַ׀ַ ֳ״ַהם¿
¡־ָׂ דץָ־רׁ¡ ז ֽ׃ֱַ בֽד ׃ַ־ה
.ז זרׁ בם ׃ׁםׁ ַֿםֱ
ֳו׀ַ ֵװׁל דַהו ָָבַ״ (ַבוַה)¿ -
.׃ַז-׃ַז)¡ בַ םׁםֿ ֳה םױָֽ ֵדַָׁ״זַׁנ) -
ֵהרו דַָׁ ָװֳה ֹֿׁ
.ֵדַָׁ״זׁ ם ֵַֻֽֿ םםׁ
ַבֵדַָׁ״זׁ ֽ׃ָ
.וז דה בֿםו זבַםֹ ַב׃דֱַ
דה ֿזה ַבֵםדַה ָ׀ב דַ׀ַ ׃ַו םב¿
ֵהרו םַּֽ ֳה םזה ַַֿׁנ בל
.ַבֽד ֽ׃ָ¡ ו׀ַ ב דַ ם״ברָו ַבֳדׁ
.ַבדדבֹ ַבםזד ָםֿ (׃ַז-׃ַז)¡ בֳהרו ַבֳזל
¡םזדַנ דַ ׃ֳֿז ֳזל דהו
.ז ֽםהוַ ׃ז ם׃ברדהם ַבדדבֹ
¡בז בֿםר זבַםֹ ַב׃דֱַ
.בַה ַבדדבֹ ֽ ׃״זם דַדַנ
¡(ֳ־ם (ּזַה
.(ֳ־ם (ּזַה)¡ ֳ־ם (ּזַה
.(דזהם)
ם ַֽב זַבֿ¿ וב ֽ׃רה¿ -
.ֽ׃רה ֻםַׁנ¡ בהרו בַַׂב ַָֹּֽ בבבַּ -
.(ֳ־ם (ּזַה -
.וב ַב״ַד ַּוׂ¿ ׃ֳ׀וָ בֳֿו -
.בַ ֳָ׃¡ בֿ ֳםהַ דַָׁנ -
.בַ ב -
ז ו׀ַ ַבל וז..¿ -
.(׃ַז דםהֿ)¡ םַ׃םרֿ (׃ַז-׃ַז) -
.׃הזֿ ׃ׁםַנ
.וםרַ ָהַ ָ׃ֹׁ
דה וד¿
ֵהרוד והַ דה׀ װוׁ¡ זבַ ם׃וד
.ַבֽױזב בל דבע ֳז ״ַדע
ֵהרוד זדם¡ ֳם׃ף ד׃ַֿוד¿ -
.וזרה בםף¡ ׃ֳָֿׁ ֳדׁוד ֽםהדַ ֳזֿ -
.ֳ־ם (ּזַה)¡ ו׀ַ ּׁב װׁםׁ -
.(ֵהָו ֵבל דַ זב םַ (דזהם -
¡דזהם) ֵהר ַב׃םרֿ (׃ַז-׃ַז) וז ַׁםהַ)
.־׀ ו׀ַ ַבדַב ז ַװׁם ַבבַּ בזַבֿף
.(׃םרֿ (׃ַז -
.(ֳ־ם (םַהװםה -
.ֵבל ַבבֱַ -
.. ׃םרֿםר
.(בֿ ֿֿׁץ וַֿםַ (׃ַז-׃ַז
.(ֵַֽׁדַם ֵבל ׂזַּ ֳ־ם (בםז-ַָם
םבַה)¡ בדף ַּובםה ַבֳ־ (ּזַה)¿) -
זוב ּׁב װֶַה ם׃ֽר ֿׁ ַבֽםרֹ¿ -
םבַה)¡ ֵהר ׁםו ַה)
.(דץּׁרֿ ֽםבֹ דה ָב (׃ַז-׃ַז
.(בםז-ַָם) בֿםו ֵםדַה ַדב םַבֳ־ (ּזַה)
ז ֵַָָׁצ ׂזֹּ (בםז-ַָם) ַבדץ׃ָבםֹ
.םָּ ֳה זברםו ֵםדַהצ ֳהצ ֳםײַנ
ֳװרם ָֽדו¿ -
דה ׃ַו ם׃״ם ֱַֹׁ בָ ּׁב¿ -
ֳבם׃ ּדם ַּׁב (׃ַז-׃ַז) ־זהֹ¿
.ָ׃ַבֹ ַבבזֱַ (ּזַה) הםֹ ה ַבׁם
ֵה ֳַֿׁ ַב׀וַָ דה
ָז׃ו דהו ה ׀ב¿
ֳזֿ ִׁםו םזֿ ֵבל ַבֳ־ (בםז) ז בםוַּד
.(ַׂװַה) ָםהדַ (׃ַז) םַָֽׁ (םזַה-װַז)
.(ֽםהֶ׀ע ׃םזד ָדַ םו ױַבֽ ֳ־ם (בםז -
.ֵהרוַ דֹֽ -
¡(ַׁהַ ַ־ם (ּזַה
.(ַב דַ ַב (םבַה
¡(ֳ־ם (ּזַה
.(ֳז׃רב ֵבםף¡ ֿ ֵבל ַבֳ־ (בםז
¡(םבַה)
.ַבֳ־ (ּזַה) בֿםו ֳַׁו ַב־ַױרֹ
¡(בַדַ דה (וםֿזה
.ֽׁםרס ֳה זהם בל בדע ָדַ םָֽר׀
¡ֵהרם ֲ׃ בל ֵ־׀ַבהר
.ֳ׃ֳ׀ההר ַָב׀וַָ
בדף םָּ ֳה ָף והַ¿
ֳָ¿ -
.בַר -
.בה׃ֽׁ בםבַנ והַ -
.ֽ׃הַנ -
ׁ׃דץ ו׀וצ ַבםזד¡ דַ ֳׁם ָוַ¿ -
.דַ ו׀ו ַבהַםֹ¿ ַםֿםוַ -
.׃ֳ׃ַֿצ
.(דםַ)
.ַָהם¡ ֳד ַֿ ֵבל ַבָם
ֳָם¡ ֳֳהף ָ־םׁ¿
וב ֳהף דץָ¿ -
.ַהַ ָ־םׁ -
׃דץ ֳה ׃ֶַ ָֹׁ וז דה
ֵׁ ׀ב¡ ֳבד ׃ד ָ׀ב¿
.בֿ ֵ־ל ָז ַָׁ ו׀ַ ַבױַָֽ -
.םם¡ בם׃ ֻדרֹ דַ ם׃ֽ ַבדװַוֹֿ -
.ֽׁרזַ דה והַ
.ַבבזֱַ (בםז) והַ¡ ו׀ַ ָװםׁ ־םׁ בהַ
.(ֳםרוַ ַבבזֱַ (בםז
ו׀ַ ׃ֶַ ַבָֹׁ¡ ֳבם׃ ׀ב¿ -
.ַהָום ֵבל בדַצ -
.ּזַה-םַהװםה) בזֱַ ׀ז װֳה ַבֲה)
ָזּזֿף דהַ והַ
.ם׃הַ ַבםװ ם ׃בַד
¡(ֳםרוַ ַבבזֱַ (בםז
.ו׀ו ֵָהם
.ֵָההַ
.דה ײבד! הַזבזַ ַבװַָׁ
!ײרבזַ
!׃ַז) ַ״ ַב״ׁם והַ)
!ֳ׃ׁ םַ ֳ־ם -
!ֳָם! ֳדם -
¡(ױֿ ׂזֹּ ַבד׃ָב ב (בםז-ַָם
ֳבם׃ דה ה׃ דז״ה (ּזַה-םַהװםה)¿
.ֳּב
ֳוהַב ֳם ֳ־ַָׁ ה (בםז-ַָם)¿ -
.(בֿ ַֽב ד זרַ (םזַה-װַז -
¡(ֿ ב (ּזַה) ַבבזֱַ (םַה-בםַהּ) ם (ַָםדַ
.םזַה-װַז) םזֿר ב (בםז-ַָם) בו׀ַ ַב׃ָָ)
ז ם םץָבם ם ׀ב¿ -
.בם׃ דה ֳ־ַָׁע ָֿ -
!ֳזל
!ַהוײ
!ֳָם.. ֳָם.. דץַּֿֿנ¡ דץַּֿֿנ -
.ַד׃ ַבָֽב! בֿ ׃דץף דה ֳזרב דׁרֹ -
.(ֵהרף װָו ַּׁב (וםֿזה -
.ַהַ דהוַ ַָבב -
ֳםדהף ״וםר ״ַד (וםֿזה)¿ -
.בַר -
.ֳּב םדה -
.ֳ׃ד ׀ב¿ םדהף בוַ -
זַָב ״ַד (וםֿזה) זה
.׀ַ ״ד ֽ׃ה ד הָם׀ם
¡הַזב ַבָײ
."ֵהרו װַָׁו ַב־ַױ "ּםזַםַהװַה
בדף ם־װל ּדם ַבּהזֿ ֳה ֳהַזב
ַבװַָׁ ֳֻדב ז ֳֿז הםַנ¿
¡ם ז ַבָֽׁ םזה דֿר ַבדִה ָ׃ם״
.בֿ דה ֵ׃־ַֿד ַבָֽזָ בױהַֹ ַבֽזב
ז ָדזָּ ׀ב ֵה ַב־דםׁ
.ַב־ַױ בבֽזב ּׁםדֹ ָםֹׁ
״ַבדַ ֳהרדַ װָׁזה
ַב־דׁ ַבֲה ֳב׃דַ ֲֻדַה¿
.ֳּב
.ב׀ַ ׃םזה ַב־דׁ ּֽר בדדַׁ׃ֹ ַבה -
.ֳׁל ֳהרף ־װל װָׁ ַב־דׁ ֻםַׁנ -
דַ בֿםר וז הָם׀¡ דַ׀ַ ׃ַם ֳ־װל¿ -
.ּםרֿ -
ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה)¡ וב הַזץבהַ
ַבװַָׁ ׃זםרַנ םַׁײ ֽ׃ר ־ַױ בֿםף¿
ֳַֽ׃ם׃ם ־ָׁהם
.ֳה זַהםהד דה״םֹ דַדַנ
¡(ֽ׃הַנ ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה
.ם ֳזַ ַבָֽׁ זה ַבזַָב הַֹֿׁ
בֿ ָֿהַ ַבהֱַ בֵַֿֿ
.״ַד ָבֿף.. ּׁרָ ָײַנ דהו
ֳםװׁ ׀ב ַָבזֹֿ ֵבל ַבז״ה¿ -
.בם׃ בֿםר ז״ה -
¡בֿ ֳֿ ֶַבֹ (בםז-ַָם) ֵבל ֿםַׁוד
.ז ָׁוהר 50 ּהֿםר בבַֽׁ׃ֹ
.ֵהרם ֳֽׁד ױׁר ַבהָםבֹ -
!ַבבזֱַ (ּזַה) םֿזהם הָםבַנ -
.ֵהרם בַ ֳ׃ֽר ו׀ַ ַבזױ -
.בֿ בץ ֳהרף ױׁר ּׁב הָםב -
.זבם׃ ֳהרף ּׁב הָםב
ו׀ַ ֽםםר¡ בֳהרם ֿר
.ֵׁץ ֳדַבַנ ֿה׃ֹ ָבַנ
¡(ַבף ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה
!ז ַָב ו׀ַ ַבה־ָ ַבָ׃ם״
¡בהרם דץּׁרֿ ּׁב דה ַבַדרֹ
בדף בר ׀ב ַבֵהֽהֱַ ז ַבֵַֽׁד¿
¡בז ֻדרֹ ָֿ ז׃ו ֳה םב בםר ַב׃בַד
.׃ֳהֽהם בו ז ֳָּבו בדַ ָם דה ֽםַם
¡ֵהרם ֽרל ב׃ץ דַבַנ םדַנ
ֳהרל בם ָײדַה ֽם ַב׃בַד¿
¡דץ׃ׁ דבםֶַנ ַָבַּׁב ַבדוֹׁ
.זַהַ בַׂבץ ֳדֻרב דװבֹ בד ּדםַנ
דַ ַב׀ם בו (בםז-ַָם) דה
ֳּב (ַׂה-ם) ז דה ֳּבף¿
.בד ם׃ף דײַוַֹ דהוּםו -
וב בֳההַ בד הַֿ דה ָב ַבַׁוםֹ¿ -
.זבַ ֽרל דה ָב ַבֳֹׁ -
.ו׀ַ װֳהס ָ׃ם״ -
!ַהײד ֵבםר ז ַֽל ָדַ װֱַ
ֵרהַ¿
ֵ״בַ ׃ַֽׁ ֶַבו ַה דׁזַנ
.ָםַׁנ¡ ז ׃ֳֿׁ ׀ב ַבדׁז
¡בהרם ז ֵםרַו ֳ׃דהַ ֳה הזה ֳ־זםה
.ָדּׁרֿ ֳה םױבהם ־ַָׁנ דהו ׃ֳ׀וָ
ֵ׀ַ הף ֽ׃ָ ֳה ו׀ַ ָדַָֹֻ ֵ״בַ
.׃ַֽׁ הדׁ ֵבל דזֶבו ַבֳױבםר¡ ֳבהם ַבֲה
בדף בַ ם׃ף ַבזֱַ
׃זל ב (בםז-ַָם) ֽ׃ָ¿
¡ֵהר ַה זבֶַם ֲובס בבװֱַׁ
.הץ בֳ׃ָָ בף ַבדַָ
.ו׀ַ דה״םר
ַבהָם׀ ֽ׃ָ וז דַ ם׃רה ַבֳַֽׂה" -
"ַװָׁ ז ַדֽׁ ַבֽםַו ױםֹׁ -
.ֳװָׁ זבַ ה׃ל ֳה ָ ו׀ַ ַבד״
.. ֳבד
.ֻדרֹ ֲ־ׁםה ֵֽ׃זַ ַבװַָׁ והַ
דֻב דה¿
.(דֻב ׃בםב (זהםזװ׃
זהּ-ׁזהּ)¿ ַבֳדםׁ (זהּ)¿) -
.םַבו דה ֳדםׁ -
.ֵהר װוׁו ַבם ׃ָו ױזרׁו ָֿרַנ ײ־דַנ
¡בה ֵֽדַב ֿׁו בל ֽדרב ֳ׃ הָם׀ זַֽֿ
.ֳב דה ֵֽדַב ֽדבף בל ַבֱַָ והַ
.וםרַ
.ה־ָף
.ֽ׃הַנ¡ בֿ זױבץ¡ װַׁנ בף
.זב ֳהר בם׃ בף דה ז״ה
¡׃ֳדהֽף ז״הַנ
וב ׃ָף¿
ֳױֿ והַ¿ -
.ֳּב -
.װַׁנ בף
.ֵהרם ַָֹ ָבָף ֶַֿדַנ -
.ֵה בָם װַׁ דה׀ ֳדֿע -
בדף בַ ֿםהם ֳֽבץד ֽ׃ָ¿ -
בז ַה בָף ַַׁנ¡ דה ֳםה בף ַָבֳֽבַד¿ -
¡׃םרֿם בֿ ־ֿרׁץ ״ַדו
.ַבדזב ׃םֿזד ב 4 ׃ַַ
.בֿ װבבהַוַ ַָבז־ׂ ַָבֵָׁ -
.בַ םָׁ ֳֽֿ ֽל ַבּׁ -
.םַ הם¡ ֽברם ָָײ ַבֵַֽׁד
¡ֵה ו׀ַ דּׁרֿ ֽבד
בדף ֳהף ַּֿר ֵבל ו׀ו ַבֹּֿׁ¿
.ַבֽץבד בַ ם׃זר ֿד ַבֵֽװַד -
ֳבַ ִּׁ בל ָֽרם ֽל ָֽבד¿ -
.בֿ ּׁרֳ דׁרֹ בל ַבב דה ֳּבם
.בֿ בץ דה ֳּב ֳה ֳה׀צ ֽ׃ָ -
בז בה ֽֿרֻ¡ ם ׃ׁר בל בָם¿ -
בז בה ֽֿרֻ¡ ם ׃ׁר
בל בָם¿ ַ־ָׁהם! דַ׀ַ ָבָף¿
¡ו׀ַ ׃־ם
.(ֵהרצ ־ױרםה ֳ־ם (בםז
!ַהׂב
ם ִּׁ¿
דה ֳהף¿
¡(בֿ ֳׁ׃בהם (בםז-ַָם
.(ֵהו ָ (ׁזםַה)¡ ָד׃ׁ (םזַה-װַז
.ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה)¡ םָּ ֳה ֳדז ַבֲה
.(ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה
.(ֳׁםֿ ִׁםֹ (׃ַז-׃ַז
¡ַב׃םרֿ (׃ַז-׃ַז) ַֿׁ ַבָבֹֿ ַַָׁנ
.ב׃הַ דםהםה דה דזֿ זֿו
."ַ־ָׁזו ֳה (ּזַה-םַהװםה) םזב "זַַֿנ
¡בֿ ֳּׂ בו ַב׀וַָ
.״ַבדַ םׁםֿ ַבֽׁםב¡ ֳׁזו םֽׁב
.׃םרֿם ו׀ַ ה־׃ׁ ַבהדׁ -
.ֳהַ ז ֵםרַו ֳָׁדהַ ֵַַנ -
.ַבָֽׁ בם׃ דײדזהַנ ָוַ ֳםר ֵַ -
.. בז ו׀ַ ַבֳדׁ -
.. הֽה ַָֹּֽ בבװַזׁ ָװֳה
.(ם ׃הַדב ד (םזַה-װַז
.(בםז-ַָם) ַָבב ָד׃ׁ (םזה-װַז)
¡(ֳײ בוד (ּזַה-םַהװם
.ז ׃םזה והַב הדׁע ׀ז ּהַֽםה
¡ַבד׃װַׁ ַבָֽׁםר דץֽר
.ּזַה-םַהװםה) םבד ֳהרם ־ֿרׁ ״ַדו)
.ַָבֳםֿ ׃םדײהַ בו׀ַ ַב׃ָָ
ֳבד ֳץב ֿזו םַֿׁ ֲהדַ םװֱַ¿
ֳבד זהזַ דץױםםה ֵבםר¿
.. וב בף
¡(וב ב ֳה (ַׂה) ּׁב (םזַה-װזַ
םזֿ ַבֵַֿֿׁ¿
.ַבבזֱַ (ַׂה) ׀םר ז װַּ
בהרו בד םםרד ֽר םםדו
.ֽםֻ ַה¡ ב׀ַ ֳל ֵבל והַ
ֵ׀ַנ וז םוׁזב בהַזב ַב״ַד בל
״ַזבֹ ֳ־ׁל¡ ֳהֽהץ ַָֹּֽ בו׀ַ ַבּׁב¿
.ֵהרף ֿדו¡ זבף ַבַׁׁ ֳדַ הבו ֳז הָםו -
.װַׁנ בף םַ ׃םרֿם -
.םזַה-װַז) ׃םוַּד)
.דדבֹ (ױה) ׃ָםרה ־״וַ ז זבֽ ַָבדֹׁ
דַ ום ־״הַ¿
¡׃הוַּד (ױה) דה ַבדֽזׁ ַב־בםר ָ 500 דַב
.(ז ׃הׁ׃בר 30 ַב דדׁר׃ בֵױ״םַֿ בזֱַַ (ױה
.ֽ׃הַנ¡ ַָזַ ַב־״ֹ
¡םַ הם
.ױַָֽ ַב־םׁ
.ָז׃הַ ֳה הַֿׁ ַבֲה
.װַׁנ בף םַ ֳ־ם בל ׁדף -
!(װַׁנ בף ֳ־ם (ּזַה -
!ַהוײ.. ַהוײ
.בםהוײ ַבּדם
.(ו׀ו ַבוַֿםַ דה ַב׃םרֿ (׃ַז
¡ֵ׀ַ ֳֿׁד ֳה װׁזַ ֳַֽֿנ
.(בװׁזַ ַב׃םרֿ (׃ַז
¡ֳ־ם (ּזַה)¡ בֿ ֿהַ בבזר
.זֳױבֽ ַב׃םרֿ (׃ַז) ב ַבֳדזׁ בהַ
.ֳּב¡ בֿ ֳ׃ׁר ֳדזׁהַ ֳ־םַׁנ -
.ֵהרם ׃םֿ ב׀ב -
.ַׁםהַ ַב ֳה ו׀ו ַבֳדזַב דה ֳּב ַבהַ -
.ַֽ בםוַ¡ ז ַװׁם ַב״ַד בֶַבף -
.ז ַ׃ד בַד ֳדף ז ה זבַֿנ ד״םַנ
.ַודזַ ֳָה׃ד םַ ֳױֶַֿם
.. (ֳ־ם (ּזַה -
.בה׀וָ םַ הם
¡(ז־ל ַבֽ׀ׁ ֳ־ם (ּזַה
.ז־רל ַבֽ׀ׁ
"ּזַה) םָׁ¡ ַבזו ֿזה וזַֿו)"
.ַהׁ.. ֽ׃הַנ וםרַ
.ו׀ו ״ַֹּׂ
.בַ¡ װַׁנ -
.ײרב -
.בַ װַׁנ בף
ד ֻדה ו׀וצ¿ -
.. ו׀ו -
.ּׁרב דה ַבָֹׁ
ֳםה ױׁםֽ¿ -
.(ֳ׃דם (ּזַה-םַהװםה -
ֳבַ ֽדב ֳזַַׁנ¿
ֳהרל בם ֳבד וזםרף¿
.ֳ־ם
ֳםרוַ ַבבזֱַ¡ וב ֻדרֹ דװבֹ¿ -
.ֵהרוַ םָּ ֳה ּׁב דה ַבָֹׁ -
ֳֳהף ַָֹּֽ בֱֵַּׁ ֽױ ֶַבםר¿ -
בַ ױרָ דה ַבֳדׁ¡ ֵרהַ¿ -
.ֲ׃¡ םַ הם
ֳהַ (ׂזה-ׂםזַ)¡ זבֿםר
.(ֳזַדׁ ָב (ּזַה-םַהװםה
.ֳ־ם.. ֳ־ם
.ֳ־ם
!ַוָׁם
¡(בֿ זֿהם (׃ַז-׃ַז
.ֳָהם ֵ׀ַ ֳֿׁף ַבֽׁםב בם ׀ב
¡ו׀ַ װֳהס ָםהף ז ָםהו
.ֳהַ ֳהר׀ ַבֳזַדׁ ַבדזרבֹ ֵבםר ֽ׃ָ
¡ֵ׀ַנ דה ַב׀ם םׁםֿהם דםרַנ
וב (׃ַז-׃ַז) ֳד ֳֽֿ םׁו¿
.ַבֳדׁ ֱַּ דה ַבֵדַָׁ״זׁ
ֳבַׂבף ַֿ ַבׂד בל בם¿ -
.בַ םדההם ױםַה ַבֵדַָׁ״זׁ -
םָֿז ֳה ַב״ׁם ַבּהזָםר בם׃ ֲדהַנ¡ ׃הּו
.װדַבַנ ַֿנ¡ ב׃ץ ֳׁםֿ ֳה ֳב ֳֽֿ ֲ־ׁ
¡ֳ־ם
.דַ ֻֽֿ ַבםזד בם׃ ־״ֳף
.ַבּהֿםר םָּ ֳה םב ֳֶַֿו ַָבדֹׁ -
.בם׃ בֿםף ־םַׁ¡ ֳבד ֳהרף ִׁזַנ -
¡בהרף דב דזוָֹ ֵבוםֹ דדֻרבֹ ם דוַַׁף
.םדהף דַָֹֽׁ ַבװׁר¡ ז ֽדַםֹ ׃ָםב ַבֽר
.ֵהרם דץוזרׁ ֽ׃ָ¡ זבַ װםֱ ֳֻׁ דה ׀ב
¡םַ הם
.ַֽם ָו׀ַ ַב־הּׁ¡ ֽ׃רַָנ
.בהרף ֳה׀ף ֽםזַַנ ֻםֹׁ -
.בהרם בץ ֳֻׁ -
בֿ ֳזװ ַבּׁ¡ הַבם ׃״ַנ
.דה ַבַֹֽׁ דה ֳּב ֽׁבֹ ֿע
.ֵהרוד ֳײֱַ ֳ־זםרם¡ וםרַ ָהַ
¡(וַה-ז)
ֳ׀רׁהם¿
.(ֳ־ם (ּזַה -
!ֲדב ֳהר ָ־םׁ -
.ֵהרוַ ׂזֹּ (בםז-ַָם) ַבּֿםֹֿ
ֳ־ם¡ וב הּֽף ָד׃ַ¿ -
.בם׃ ָֿׁ -
.ֵהר ב דז ם (בםזםַה) םּ ַָּׁבף -
.(ַבײב םזֿ ב׀ַ ַבזֿ (ֿזה-ׂוַז -
.בֿ ֽׁ ַבדֿםהֹ זׁוַ ־ַַָׁנ
ֳ־ם (וַה)¡ וב ֿׁרָ בל הזהף ַבֿםדֹ¿ -
.בד ֳץֿ ֱּׂנ דה ׀ַ ַבַבד -
ו׀ַ דץ־ׂם¡ בֿ ׁ ַבּדם ָ׃םֿ
.ַבֳהױַב ז ַבׁדַֽ ז ַבֳ׃בֹֽ ַב׃ׁרםֹ
¡ַָבזַ ׁײץ בַֹּ
.זו׀ַ ־׃ׁ ֶַבם ז ָםם
.. (ז בזבַ ֳ־ם (ּזַה
.בהץ ־׃ׁץ ֳֻׁ דה ׀ַׁ זַֽֿ
ם ב ַבֳׂדַ דה
׃ַו םדברױ דה דַׁוַ¿
¡׃ֳזה ױׁםַֽנ דף
.(ֵהרם ֶַֿנ ֵבל ֳ־ם (בםז-ַָם
בדף בַ ֳם ז ַּׁבף דם¿ -
.בַ -
¡בֿ ֵָדַ בװׁ ׃הזַ
.זבד ָף בֿםר ֳםר ָֹׁ ַָבַב
.ֽ׃הַנ¡ בַ םדההם ֵַָּׁף בל װםֱ
¡ֳזֿ ֵ׃ַֹׁ ַָׁ
.(םם בםהַ¡ בה׀וָ ָוצ ֵבל (בםז-ַָם
ֳ־ם¡ בדף ׃ַף זַױב ַבַב¿
ֳבד םדץ דַ םם דה ֳהַ׃ע¿
.בֿ ַבהַ ַָבדַײם בֽם ַב׃בַד
¡(ז ֽ ֽד ַב׃םרֿ (׃ַז
.ז׃הַ ַב־ׁזּ דה ֽ ַבׁדַֿ
¡בֿ ַה ַבזײ דץײהםַנ
.בהרהַ ַבֲה הֽל ָֽםַֹ ״םרָֹ
ֳֳהף ּׁב (׃ַז-׃ַז) ַבֲה¿
.ֵהרם דץּׁרֿ ּׁב ַֿםר
דַ םׁםֿו ַב׃םרֿ (׃ַז-׃ַז) דהרם
.וז ֳה ֳםװ ֽםַם דַ םהָם
ֳבה ׃דֽ בםר ַָבדׁזׁ¿
¡(ֳ־ם (ּזַה
.ֵהרם בַ ֳׁם בֳזה הֿרַנ בף
.בהרם םָּ ֳה ֳ״ם ֳזַדׁ ַבֵדַָׁ״זׁ
ֳ־ם (ּזַה)¡ בדף בד ַַֿוַ¿
.ֵהרף בד ֳהרוַ ֵָֹׁ דץ׃דדֹ
¡בֳההַ ֳ׃דהַ ׃ד ַבֳ־זםֹ
.ֵהף ב׃ף ֿזרם
.בֿ ׁף ב ׀ב ה דֿע
.בה ו׀ו ום ַבהוַםֹ
בדף בד ַַֿוַ¿ -
.בֿ ֳ׃דהַ ׃זםרַנ ׃ד ַבֳ־זםֹ -
ם ׃ַם ֳבף ָה׃ם¿
!(דםה-ַה)
¡ֳ־ם
.׃ֳבו
.ֳבזַו¡ ֳבזו¡ ֳבזו
.ֳ־ם
.וםרַ ָהַ
.ֲזַ ָוצ
!ֲזַ ָוצ
!ֳ־ם
.. הם
.ֵהרם ָ־םׁ
¡׃ֳבף ָו׀ַ ַבהױב
.(ז ׃ֳהד ב (וַהּ-ז
¡ֳבהם בז ֽד בםף ׀ב
.בה ֳ״ב ֿוַ ׀וָ
.. ֳ־ם
דה ֳהף¿
דה ֳהף םַ דה ֳם םזדםרַנ בֽֿר ָם¿
.. ֳםרוַ ַבבזֱַ
דה ֳהף¿
.ֵ׃ם ֳםרוַ ַבבזֱַ
¡ַהַ ֶׁם׃ ַבַׁוָםה והַ
.(ָז-ּםה)
.װַׁנ בֵהַ׀ף ֽםַם -
.ײרב ַָבּבז׃ ֱַּׁנ ֳםרוַ ַבבזֱַ -
.בר דַ בו ַה ֵ״ֶַף ַבֿזֱַ ֽ׃ָ
ז״זַב ַבֳםַד ַבװׁ ַבדץהױׁדֹ דַ ֵהר ַבֲה׃ֹ
.םבַה) ַׁ בםבַנ  הוַַׁנ דץױברםֹ ֳה םֽדםף ַבֵבו)
.זו׀ו ום ַבֳֹׁ ַבֽםםרֹ
ַב׃רד ֵ־ׁ ַדף¡זב׃ץ דַוַׁנ
.ַָב״ָ¡ בד ֳדרה דה ֵ׃־ַּׁו דַדַנ
ֳ־װל ֳה ם׃ָָ בף ַבּז ַבַָֿׁ ַבׁ״ָ
.ֲבַדַנ ַָבַד ז ַבײבַ דה ַבֲה ױַַֿנ
.ֵהרם װַַׁנ ַבֵבו בזהם בַׂבץ ֽםרַנ
¡בםד ַבדֱׁ ַָבֽםַו םָּ ֳה םםװוַ וַהֶַנ
.ז בם׃ ם בר ֳבד ַד ז ײבַ ֶַֿד
¡ֵהרם ב׃ץ דץ״בַנ ֵבל ו׀ַ ַבֽֿר
.ֵהרדַ ֳהַ ּםרֿ ֵַָֽד ה׃ם ַָבדַָ
.. ֽל ַבֲה
ָָײ ַבֳֽםַה ּֿ ַבדַָ ום דַ ָֻֽ
הף¡ דַ׀ַ ׃ל ַבדֱׁ םב ֽםַב ׀ב¿
בֿ ַֿׁ ַבבזֱַ¡ ז ״בָ"
"(דהרם דַׁצ ֵבל (בםז-ַָם
ֵבל ֳםה ׀וָ¿ -
.בד םץב -
"בהרו ׃ֳב ָװֳה ַב״ׁם ַבװדַבםר"
ֳה ֳהרו םזֿר ֳה םֿרדהַ ַָב״ׁם ֵבל"
"ׁזםַה) בםֳֿ ֳהרו ֲדה דה ַבדֶַה ַב׃ׁםֹ)
.(ֳהף (ּזַה-םַהװםה
ז ֳהף (ָםַה-ׂם) ַב׀ם
׀ָֽ 50 ֳב דזַ״ה ָ (ָםהַׂז)¿
¡ָב 50 ֳב זײםַנ
.בם׃ ֻדרֹ םדֹ ב־׃ַׁה ַבדדׁרֿםה
.ֳהף ה׃ף ה דדׁרַֿנ ׀ַ דׁרֹ
בֿ הץ ֳַהם ַבּז¡ ז ַבדׁרֿ בד םֽב
׀ב¡ ֳהׁ ם ֳהַזב ״ַדַנ ״םרַָנ ַבֲה¿
¡ֵהרם ֳֿׁץ ֳ־״ֶַם¡ ז ֳםֿ ֵױבַֽוַ
.ז ֳהף ב׃ף דץ־בַנ הם ם ׀ב
.בם׃ ױֽםֽ
.ֵהרם בד ֳב ֳַֽֿנ ״ בֳהַזב ַב״ַד
¡־״ֳ
.ֳהף דֻבם דַדַנ
!וַּדזַ
ּזַה-װַז) בֿםו 100 ֳב דַב ם ֵבםד)
.(ַהֿז)¡ ז 100 ׃םהֹ ָֽׁםֹ ם (וםםז)
.ַבזַֽֿ ַב׃ׁםרֹ דץױ״ֹ
¡םָֿז ֳהרו ׃םוַּד ָזרֹ ײַׁםֹ
.דֻב ֳ׃ֿע םוַּד ֳׁהָ
¡םזַה-װַז) זֽװַנ¡ םדהל בז ַה ֳ׃ַֿנ ַָבב)
.ב׀ַ ׃הׁר ז הוַּד ֳָ׃בזָ ֳַֿׁ ַבױַַָ
ֽרל ַבֳ׃זֿ בַ ם׃וַ ֵהדֱַ
.ֻבַֹֻ ִׁז׃ ז ׃ֹ ֳזױַב
ֳםה דץ׃ׁ (בםז-ַָם)¿ -
.ָ (ׁזםַה)¡ ז דו 10 ֲבַ ּהֿם ֽ׃ָ -
בדף םּו (ּזַה) װדַבַנ ֵ׀ַנ¿
(זה-ׂםַז) דה (ֿזהּבםה)¡ ז(דםה ַֿה)
.(ז(וַהז)¡ ז(ָםַה-ׂם)¡ ז(םװזם-ַָ׃
¡(ּדםוד דַזַ ָהױב (ּזַה
ֳם׃ ֳֽֿ ֵ־ַָׁם ַב׃ָָ¿
.ַהזַ םרָזה ַבֳזַדׁ בבײֱַ בל ־ֶַה -
ֳזַדׁ¿ ֳזַדׁ דה¿ -
¡ֳדׁם ַבזֽםֿ ַה ֳה ׁזו ם׀וָ
וב ו׀ַ הַּ ־״ֳ¿ ֳד הַּ דׁרֿ¿
.׃םרֿם¡ ֳהַ דה ֳױֿׁץ ַבֳדׁ
.. ָבר ַה ֳהַ -
.. ָבר ֳהַ ֳױֿׁץ ַבֳדׁ -
ּדםד ֻּזה! דַ ַבֳדׁ¿
!וב ו׀ַ דׁרֿ¿ ֵהרו םָֿז דֻב דׁרֿ
.׃םרֿם¡ ֵהרו בם׃ דׁרַֿנ בםף
¡ֵהרדַ (ּזַה) ו׀ַ דַב בַ םוׁ
.זדַ ֽׁם ֳה םץ״ב ׃ַֽׁו
ֳהף ֳםײַנ ֻּם! ֳדׁרֿ דוד¿ -
.ֵה ֳֿׁף ַָ ַבדץ׀הָ÷ ֵֿדהם זֽֿם -
ֳה ׀ב ׃םזה ַםַנ¿
.׃םרֿם¡ ֵה ַבזׂםׁ בַ ם׃ֽר ַבדז
"םײרב ֳה ֳֿרם ַב־״ֳ¡ ה ֵַׁ ַב־״ֳ בַנ"
.ו׀ו ַה בדַף םַ ׃םרֿם -
דַ׀ַ ַה בדַם¿ -
"םײרב ֳה ֳֿרם ַב־״ֳ¡ ה ֵַׁ ַב־״ֳ בַנ"
.ֽםםר¡ בֿ בץ ו׀ַ בַנ
!ףֵהוײזַ ּדםַנ
.ֳהד בל ױזַָ¡ ֳהַ ַבדץ־״םֱ
ּזַה-םַהװםה) ַב ֳההַ ׂץדֹׁ דה)
.דץּֽׁם ַבבזָ¡ בֿ ַה דץֽרַנ
.ַ״הם םֿף
״ַבדַ בַ םדההם ַב׃ם״ֹׁ בל
ַּׁבם¡ ֳהרל בם ֳזה ַֽדַנ¿
.ו׀ַ בֳההַ בֿםהַ בָ
ֳםה דָ ַבֽזדֹ ַבדֽברםֹ¿ -
.ֵהרו דץב -
׃דץ ֳה ַבַֽד ַב׀ם והַ
.ַ׃ַֿנ¡ ז׃םרֿ ֳדַב װׁםֹׁ
וב ״ֿׁ ּדם ֳוַבם ַבָבֹֿ ַׂנ דהו¿
¡בַר¡ ֵהר ַבַֹּ דזװֹ בםהַ
.זבֿ וָׁזַ ּדםַנ
.ֵהרם ֳ׃ל ֵבםוצ¡ זבם׃ ֵבםף -
.ַבֳדׁ ׃םַה -
דדַ ױבף ָוצ¿ -
.בֿ הץ ַבו ַבדֳּזׁ -
.בֿ בו דץה׀ װוׁ
בֿ ַה ַבֵדַָׁ״זׁ זֿזַֿנ ָדַ םו
.ַבַםֹ בםזברםהם (זַה-ׂם) ָֿבַנ דהו
וב ֳהף דה ֳ־בל ַבדֿםהֹ¿
¡׃דץ ֳהר ַבבזֱַ (ּזַה) םרּו װדַבַנ
.ַבַנ בזֱַַ ָ״ׁםו¡ דץ־בַנ ַבּם
¡בַ ֳׁםֿ ֳה ֳׁל ַּׁבם םַהזַ דֻב ו׀ו דַהַֹ
.ב׀ַ ֵהרם ֳַּ׃ׁ בל דַֽזבֹ ֽדַםוד דהף
.ֳהף ד׃ִזב ױַבֽ
!ַה׃ף ַבֳדׁ
!ֵהרף בָ ַָב׃ם ָדוַֹׁ ַבםֹ -
.ו׀ַ בם׃ בַָנ¡ ֵהרו ׃ם -
.ַב׃ם ּםרֿ¡ בהרף ׁ ֵבל ַבזרֹ -
.ֳבד -
.ַה׃ף ַבֳדׁ¡ ֵהרף ףצָ
.ב׃ץ ףצַָנ
ֳם׃ֽר ׀ב ֳה וֿׁ ֽםַף בֳּבו¿ -
.״ַבדַ ׃םרב ׀ב ֳ־םׁף÷ ֳּב -
ֳה ֳהרם ֳּזב בַנ ז ֵם׀ֱַנ בבהַ׃¿ -
ָו׀וצ ַבֳםַד ָדה ׃ל ַבדֱׁ ֳה םֻ¿ -
בֿ ַב (׃ַז-׃ַז) ֳהרו ׃םֿהם ֳ׀וָ¡ ֻד
ֳױֿׁ ַבֳדׁ ָבם דה ׃ַו בַ םֻ ָדה והַ¿
.ַבַהזה ַבֵדַָׁ״זׁםר םׁׁ דַ וז ַבױזַָ -
.ֵ׀ַ ־ׁץ ַבַהזה ם׃ֿהם ֳה ֳבל ַבַָ -
¡(זַה-ׂם)
.. ֽםהדַ םהום בר ׀ב
.. (׃ֳזֿ ֵבל (ׂםהַּםה
.בֳַֽד דה ָב ַהזהד
.בַ ּׂ ה׃ף¡ ו׀ַ ַבֳדׁ בה םהום ֳַָֿנ
ֻדרֹ ַׁוָ ז ׃םרֹֿ ַהַ
.םברַה ֵבל (ׁזםַה) דץה׀ םזדםה
¡(בֿ ֿץ זרַם ֵבל ״ׁם (הַהםַה
.(ז ֿזוד ֵבל (ׂםהּםַה
ֳםה ודַ¿ -
.(בֿ ֳׁ׃בץ ־ַָׁנ ה דַה ֵ־ֶַָודַ ֵבל (ׂזֿז -
בדף בַ ׃ברד ה׃ף והַ¿
.םָֽר׀ ֳה ץ׃ׁ
.. ז ֵבַר
.ָׁרדַ םײזרַׁה ּזַנ ֽרל ַבדז
ֳםה ודַ¿
!ֳ־ָׁהם ז ֵבַר בה ֳֽׁדף
.בַ ֶַֹֿ דה ו׀ַ
.ַבֳדׁ ֳָ׃ׁו ־״ֳף
!ַ׃ׁ
¡(ֳ׃דם (ּזַה-םַהװםה
.ֵהרם ֳָֻֽ ה ׃םרֹֿע ז ַׁוָ
וב ׃ָ ז ֳׁםדַוד¿ -
.(בֿ ב ַב׃םרֿ (זַה -
!ַׁ זבֿם -
!ַׁ זבֿם
.ַבװם״ַה -
.ֵהרו וז -
!ַבזו -
!(ַהדזַ בב׃םרֿ (זַה -
!ַבזו
!ַבזו -
!(ַהדזַ בב׃םרֿ (זַה -
!ַבזו
¡זַה-ׂם) בד םה דה ַבהז ַבֵַּׁדםר)"
"בֿ זּֿהַ ַב׃םרֹֿ (םבַה) ָהֿ ־ַּׁ ַבָבֹֿ
.םדהף ֳה ׀וָ
!ַַֽ ַבַָָ¡ בץ ַַֽ ַבַָָ
!זזַ¡ זזַ
.בה םץב ֳַֽֿנ -
.(ּדםוד ַּׁב (זַה-ׂם -
ַָבׁד דדַ בץ¡ ׁײזַ
.(ַבֵױַֽ ה דַה ַבֲה׃ֹ (םבַה
¡(בד םױֽזַ ָב זױזב ַב׃םרֿ (׃ַז
.׃םדזזה ּדםַנ ַבםזד
¡ֳםרוַ ַבבזֱַ (ּזַה)¡ ֵה בד הב וִבֱַ ַבַּׁב
.ז ֵהװׁ ׁזםר דַ ֻֽֿ¡ ׃ץב״ר־ ׃ץדף בבֳָֿ
.ֳב ֳם ֳֽֿ ז ׃ץב בל םֿםר -
.ַבה׃ף זהף ָ״בַנ ֵ׀ַנ¡ ז בײם ׃ץדף בבֳָֿ -
"בץ: "ֳב ֳם ֳֽֿ ז ׃ץב בל םֿםר
״ַבדַ בַ םׁםֿ ַבבזֱַ (ּזַה) ֳבַר
.םץב ֳַֽֿנ¡ ב״בזַ ׃ַֽׁוד
¡בה ֵהר ָֽד ָבדֹ דרף ֻֽֿ
.׃ֳבד ֳהד ז ֶַבַד
.װַׁנ בד
¡(ֳ־ם (ּזַה
.ֵהרף בָ ֿזׁ ַבָ״ב
.ֳדַ ֳהַ ׃ֳבָ ֿזׁ ַבּׁב ַבַֻהם
¡בֿ ַה (בזםַה) ָּֽםדע
.בה וַ ֿ ַֿ ײזֱ ַבהוַׁ
.ׁד ַב׃םרֿ (׃ַז) ָבַ ֽֿזֿ
.בבֳ׃ ַבָבַֿ ַבם ־ַּׁ (בזםַה) דַ ַׂב ָּֽםדע -
.ַבּֽםד וז ֳֽֿ ׃ָםבםה בבהׁ ֵבל ַבזײ -
.׃זֱַ ּֽםד ֳז ּהרו¡ ו׀ַ דהז״ ָדַ ַׁו םהַ -
.ֵהרם ֳָֽר ִׁםֹ ַבּהרֹ ֳָם דַה -
.םָֿז ז ֳהם זץבֿץ ַָבׂדה ַב־״ֳ
¡ֵהר װָֻ ָֹׁנ ם װםֱ
.ָו׀ַ ֳהף ױה ּֽםדף ַב־ַױ
׃םזה ַבֳדׁ ֳוזה ֽםהדַ
.בַ זה ֻדרֹ ָֹׁ בל ַבֵ״בַ
¡ֻדרֹ ּֽםדע ֽזםו ַבּהרֹ
.ז ֻדרֹ ּהרֹ ָםה זַּׁ ַבּֽםד
.דםַ׃ ָׁף ֶַֿס ֵבםף -
.ֵ׀ַ בםר ֳה ֳבב דה ָׁם -
בֿ ד ֵ״ַד ַבּםַֿ¡ װַׁנ
.בף ׃םרֿם בל ֵהַ׀ף ֵםרַהַ
.ֳ׃ֳ׀הף ַָבֽׁםב -
.װַׁנ בף ב־״ַָף ַבבםדםר דם -
.װַׁנ ּׂםבַנ בף
.זַַֿנ
.ײרב ַָבּבז׃
וב ֳהַ ּהרֹ ֳד ּֽםד ָםהםף¿ -
.בַודַ םהָ דה דץ־םרבֹ ַבָװׁ -
¡ֽםהדַ ״בָ דהרם ֳזרב דׁרֹ ַבֱַָ
.״בָ דהרם ֳה ֳב ֳהַ׃ַנ
ד ֿֿ ַבזםַ ַבם ׃ַוַ ם¿ -
.ַהף םַ (ּזַה-םַהװםה) ָ״ב םד -
וב ם ֳזַע ו׀וצ
ם׃ ַבֳָ״ַב ּהרָ ב ֳֶַֿוד¿
ד ֿֿ דה םםרה ֳה םבזַ ֽֿםַֿנ¿
בֿל (םזַה-װַז) ּםװ דה 200
.ֳב ּהֿםר¡ ֳב דהוד 20 ֳב
¡ו׀ַ ׃םײם בל ֶַׂדוד
.׃זה וׂםדֹ הֱַׁ
זדַ׀ַ ָֿ׀ַ¿
ם ׃םֳם ַב׃בַד¿
¡(׃הוׂד דדבֹ (ױה
.ז ה׃ם״ׁ בל ַבֽֿזֿ ַבָׁםֹ
זדַ׀ַ ָֿ¿ -
.. ָֿ׀ַ -
¡זרֽֿ ַבדדבֹ¡ ז ם׃ׁםֽ ַבּדם
.ֳה ֳהר ַב׃בַד ׃ם׃זֿ ֽםהוַ
ֳםדהף ֳה ײדה ׀ב¿ -
.בַר -
¡בַ םדהף ַבזֻז ַָבָװׁ
.ֵהדַ ֻ ַָבֵהײַָ״ ז ַבַהזה
¡בה ֵ׀ַ ֵׁ ַבָװׁ בבֵ׃ַדֹ
ם ׃זה והַב ׃םַֹֿ ַהזה¿
¡ד ֿׁ ָםׁ דה ַבֶַֿםרֹ
ם ׃םזה והַב ַהזה¿
ֳבה םֻםׁ ב 20 ֳב ּהֿםר דׂםַֿנ דה ַבֶַֿםרֹ¿ -
.ֵהרו ֳב ֻדה דדה -
דַ׀ַ בז בץ (םזַה-װַז)¿ -
.ּםררֿ¡ ׃זה ֳה׀ 20 ֳב ֽםַו -
ֳםה (םזַה-װַז)¿ -
ֳזַ בל ַבדב בֽ׃ַָם¿ -
בד ֳזַ בל ֳםר װםֱ ָֿ¡ ָֿ ֳה
.ֳב (םזַה)¡ ׃ֳםװ ֽםַם ּׁב ״ָםםר
בַ ֳױֿ ׀ב¡ דַ דה ָ״ב
.םֽזרב ֵבל ּׁב ַֿםר ַבָרֹ
¡בַזֹ בל ֳה (בםז-ַָם) ׃םוַּ ײַָנ ב׀ב
.(דה ַבֳײב בף ֳה ֳם דם ֵבל (ׂזֿז
¡בםז-ָם) ּׁב ״ז ז זַםר)
.ז׃םָרב ַבֳדׁ ַבזַ
.. בז
.ָם דַ ַה בֿז בם ַםֹ
ֳײב ַבזֹֿ ָֿ׀ַ ֵבל
.ֿםַׁם ז דדַׁ׃ֹ ַבַֹׁׂ
ֵרהַ¿
.ֽ׃הַנ¡ ו׀ַ זֿ
׃םרֿם¡ וב ׃םָל (ּזַה-םַהװםה) ַֽנ¿
ַבֽױַה ַבּםֿ בַ םׁל
׃זל ָדׁל ֿםד¡ בדַ׀ַ¿
.בֳהרו בם׃ ״ַַּׂנ
.דַדַנ
.(בֿ זברל ׂדה (בםז-ַָם
.ו׀ַ ׂדהם ֳהַ (׃ַז-׃ַז)¡ ַהַ ַבָײַֹ ַבֳ״ּׂ
.הם
¡ַבהוׁ ַבֳױׁ ֳדַדצ דַָװֹׁנ
.ז והַב דָׁ בבַָׁ
.ֳ׃ֳ׀הצ ַָבֽׁםב
.ֳ־ם¡ ֳ־ם -
.הד¡ םַ הם -
.ֳ־ם
ֶַֿדַנ דַ םץַב זַַֿנ"
"ָהוַםֹ ֽׁבֹ ַב 1000 דםב
בֿר ־ֿרׁף (׃ַז-׃ַז) ָ׀ַ ַבםזד¡ ז בדר
.ם־ֿרׁהם¡ ֽםֹ דװַׁף ּבםרֹ ַָבה׃ָֹ ֵבםר
(ם (ׁזםהַ) ״בָץ דה (בםז-ַָם
.ֳה ם־״ָהם בף ָֿבַנ דהו
.בַ זהצ ׃־םֹ
ֵהרצ בו ַָבב¡ ֳהרל בצ ָזב װםֶַנ ו׀ַ¿
.ֳהף ַבּׁב ַב׀ם ֳׁםֿו
ַבד־ַ״ׁ ַבם ־ײוַ דה
.ֳּבם ַָ דהזװֹ ָ׀והם
בדף בד ץ־ָׁהם דה׀ ֹֿ ׃הזַ¿
!בַ ץב ֳהרף בד ָֽרהם
¡״ַבדַ ָֽרהם ֳהף ֳםײַנ
.׃םזַ (בםז-ַָם) בל ָׁהַ
!ַבף דם ַבֲה -
ז ֵה בד ֲצ דצ¡ וב ׃ברם ָֽרםהם¿ -
.ֵבל ַבֳָֿ
.(בַ םםרה ֳה ׃ַֿ (׃ַז-׃ַז
!ַׁם ו׀ו ַב׃רםה
ֵה בד ֳָֽרף¡ וב הף בֿז ֿזרַנ ב (בםז-ַָם)¿ -
.ֵהרצ ֳ׃ֶצ וד ַבֳדׁ -
¡ֵה ׃הל ב (בםז-ַָם) ַבֽד ׃ם׃זֿ ַב׃בַד
.ּׁבַנ דֻב (׃ַז-׃ַז) ׃םֿוזַׁבֳזײַ ֽ׃ָ
.בר דַ ֳׁםֿו וז ֳה ֳב װםֶַנ ֽ׃הַנ
ֳבם׃ בֿםר ֳם ־םַׁ ַֽנ ׃זל ַבב¿
.ָםֿז ֳה בם׃ בֿםר ־םַׁ ֲ־ׁ
¡(ֱַּׁנ ֳ־ָׁם ַבֳ־ (בםז
.ֳה (ּזַה-םַהװםה) ֿ דַ
.ֵהרם ֲ׃ֹ בבַםֹ
¡בַ ֳ׃צ
.ז ֱַּׁנ בַ בצ
.(בה ֳ־׀ב ַבֳ־ (בםז
.ז־רם ַבֽ׀ׁ
׃םרֿם¡ ֳבד דַ׀ַ םּׁם¿ -
.ֽרל ָ״בַנ ֿ םץוׂד ֳדַד ַבּדַב -
.בַ ּרב
!(ַֽדזַ ַב׃םרֿ (׃ַז
וב ֳדׁ ָ׀ב¿
ֳַה ו׀ַ ֳהף¿
!ַבו
.ַהַ דה ֳױֿׁץ ַבֳדׁ
׃ַז-׃ַז)¡ בֿ ֳ״ב ׃ַֽׁ (ּזַה)
.םַהװםה) ז ָו׀ַ בה םֳדה ַבַבד ָ׃בַדע ֳַָֿנ
ֳבַ ה ֳהרם ֿ ֳַּ׃ׁ בל בו¿
ַבבו ֵ׀ַנ¡ זֵבַר בה םֳדה
.ַבַבד ָ׃בַד דה ַבםזד ױַַֿנ
¡ֽ׃הַנ
.׃ֳבו ָב ֳםֿ
.םַ ױַָֽ ַב׃דזר¡ םָּ ֳה ה׀וָ -
.ו׀ַ בה םזה דץדהַנ -
ַֽד בםף בם¡ ֳבם׃ ׀ב¿ -
.בַ םדההם ױםַה ַבֵדַָׁ״זׁ -
ֳבַ ם׃ ֳֽֿ ױםַה ַבֵדַָׁ״זׁ¿
ֳבַ ם׃ף ױםַה ַבֵדַָׁ״זׁ¿
ֽרל בז ַה ַבֻדה ֽםַף¿
.ֽםַם בם׃ דבַנ בםר
.ֵהרף ב׃ף דץ־בַנ ם װםֱע ֵ׀ַנ
.ֳ־ם¡ בַ ױרָ ַבֳדׁ
¡ַָֿזַ ה ״ׁםם
.בֳה דה םׁײזו ׃םדזזה
.ֳבד׃ו÷ ז׃דז בל םֿםר
.(ז ה ַבַב םַ ֳ־ם (ּזַה
.ֵהרף ַֽד װׁםׁ
"בַ ם׃ ֳֽֿ ַבױםַה¿"
.׃ֳבף ֳםרוַ ַבַֽד ַבװׁםׁ -
.דובַנ -
.בֿםר זבַםֹ ַב׃דֱַ¡ בַ םץדהף בם -
.בֿםף זבַםֹ ַב׃דֱַ¡ זבֿםר ַב״ׁם ֵבםוַ -
¡(ּזַה-םַהװםה)
.בַ םדהף ב ַבֵדַָׁ״זׁ
.. ז ֵבַר
.׃״בר ָ׀ב זײל בַ ֽֿזֿ בוַ
ז׃םדז ֳהַ׃ַנ ֳֻׁ¡ ֳוד ׀ב¿
¡דה ֳּב ֵדֳֹׁ¡ ז ַבם בד ָֽר
.זּׁ ה׃ף ָדזַּוֹ ַבַבד ֳּד
.בֿ ַה הף ֽ׃ָ
.ֵדֳֹׁ ּׁב ֲ־ׁ
ֳ¡ דַ׀ַ ׃ַוַ ֿד בף¿
בֿ זֿץ ׀ַ דׁרֹ ֳה ׃םזה והַב
.׃בַד¡ ז ׃ֳב ו׀ַ ַבַֽד ַבװׁםׁ ָה׃ם
.ז ַהַ ּׁב ֳבׂד ָבדם
.. ׃ַז-׃ַז)¡ ו׀ַ ַבַבד)
.בַ םדה ֳה ם׃זֿו ַב׃בַד ָזַ׃״ף
.בה׀וָ םַ הם
ַב (ּזַה-םַהװםה) ב׃ָֹ"
"(׃הזַ ּהַָנ ֵבל ּהָ ד (בםז-ַָם
(ײֿר דדבםר (זם) ז (זז"
"זַװ (ַבױםה) ם ּֽםד
זָֿ 20 ַדַנ וַּד ּםװםר דדבםר"
"(זם) ז (זז)¡ ּםװ (ּזַה)
¡ַהׁ ּםװ (ּזַה) ַבׂםַׂ"
"זַבזַ ֽל ֲ־ׁ ּׁב
¡ד ֳ׃ׁ ַבבזֱַ (ּזַה) ז ֵַֿדו"
"(זד ֵׁ׃ַב ֳׁ׃ו ֵבל (׃ַז-׃ַז
ֳדַ ַבםזד ֳׁםֿ דה ַבּדם ֳה םבדזַ ֳה ַבם
.ּזַה-םַהװםה) ַהזַ ׀ֶַַָנ ם ׂםר ֽדבַה זֿםֹ)
ֳױֿ (ױה-זַה) דה דדבֹ (זז)¿ -
.ֵהרו דה ב ׀ב -
.(ז ַה והַ ֳםײַנ (בםז-ַָם) ז(זה-דםה
.. ֳׁםֿ ֳה םבד ַבּדם
.(ֳה וד דה בזַ (ּזַה-םַהװםה
.ַבֲה ֳױָֽ ֵ׃דַׁׁ ַבָֽׁ ֳֻׁ ֽדםֹ
¡(ֳּב¡ דה ֿזה (ּזַה-םַהװםה
.םױָ זר ַבהױׁ
.בד ֳ־ףב ֳהרף ֿר ׃ברו ֽרל ז וז דםר
.בד ֳב ָבַנ ֳהרם ֽףדףב
ֿה (׃ַז-׃ַז) ֳׁ׃ (ּזַה) ָֿ ֽב ֳָםהםר בו"
"(ֲדבַנ ֵװַב הֹ ַבָֽׁ ָםה דדבםר (װז) ז (זז
ֳדַ דדבֹ (זז) ֳַד ּהַֹׂ דבםֹ"
"בּ׃ֿ (ּזַה)¡ ז ָה בו דַָֿנ
.בה ַבֵַֽֿ ד ײרו
(ָֿ ׁםד (ּזַה-םַהװםה"
"וַּד (בםז) דדבֹ (זז) דׁרֹ ֳ־ׁל
¡ֳדהרל ֳה זהזַ ֵ׃דד ַָבםבד ז ַבּׁדֹ"
"ֽםַם בד